PERATURAN DAERAH PROVINSI DKI JAKARTA
NOMOR 1 TAHUN 2023
TENTANG
RENCANA TATA RUANG WILAYAH PROVINSI DKI JAKARTA 2030-2050

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,

Menimbang:
a. bahwa untuk mewujudkan ruang wilayah nasional yang aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan berlandaskan Wawasan Nusantara dan Ketahanan Nasional, perlu dilakukan penataan ruang wilayah provinsi;

b. bahwa dalam rangka mendukung pembangunan nasional dan mengatasi permasalahan pembangunan, diperlukan penataan ruang yang dapat mengoptimalkan pemanfaatan ruang wilayah provinsi secara serasi, selaras, seimbang, dan berkelanjutan;

c. bahwa Peraturan Daerah Provinsi DKI Jakarta Nomor 1 Tahun 2012 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah 2030 perlu disesuaikan dengan dinamika pembangunan dan tantangan masa depan;

d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan Peraturan Daerah tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi DKI Jakarta 2030-2050;

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
2. Pemerintah Daerah adalah Gubernur sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
3. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk lain hidup, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya.

BAB II
TUJUAN, KEBIJAKAN, DAN STRATEGI PENATAAN RUANG WILAYAH PROVINSI

Pasal 2
Tujuan penataan ruang wilayah provinsi adalah:
a. mewujudkan ruang wilayah provinsi yang aman, nyaman, produktif, dan berkelanjutan;
b. mewujudkan keharmonisan antara lingkungan alam dan lingkungan buatan;
c. mewujudkan keterpaduan dalam penggunaan sumber daya alam dan sumber daya buatan;
d. mewujudkan pelindungan fungsi ruang dan pencegahan dampak negatif terhadap lingkungan; dan
e. mewujudkan Jakarta sebagai ibukota negara yang modern, berkelanjutan, dan berdaya saing global.

Pasal 3
(1) Kebijakan penataan ruang wilayah provinsi meliputi:
    a. pengembangan Jakarta sebagai pusat pemerintahan, bisnis, dan jasa;
    b. peningkatan kualitas dan daya dukung lingkungan hidup;
    c. pengembangan sistem transportasi yang terintegrasi dan berkelanjutan;
    d. peningkatan ketahanan terhadap bencana dan perubahan iklim; dan
    e. pengembangan kawasan perkotaan yang kompak dan berkelanjutan.

(2) Strategi penataan ruang wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
    a. mengoptimalkan pemanfaatan ruang yang ada;
    b. mengembangkan pusat-pusat kegiatan strategis;
    c. membangun infrastruktur transportasi massal;
    d. menyediakan ruang terbuka hijau minimal 30% dari total luas wilayah; dan
    e. mengembangkan sistem mitigasi bencana terintegrasi.
