PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 11 TAHUN 2017
TENTANG
MANAJEMEN PEGAWAI NEGERI SIPIL

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang:
a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara, khususnya yang berkaitan dengan manajemen Pegawai Negeri Sipil, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil;

b. bahwa Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil dan beberapa peraturan pemerintah lainnya perlu disesuaikan dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil;

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disingkat ASN adalah profesi bagi pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang bekerja pada instansi pemerintah.

2. Pegawai Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disebut Pegawai ASN adalah pegawai negeri sipil dan pegawai pemerintah dengan perjanjian kerja yang diangkat oleh pejabat pembina kepegawaian dan diserahi tugas dalam suatu jabatan pemerintahan atau diserahi tugas negara lainnya dan digaji berdasarkan peraturan perundang-undangan.

3. Manajemen ASN adalah pengelolaan ASN untuk menghasilkan Pegawai ASN yang profesional, memiliki nilai dasar, etika profesi, bebas dari intervensi politik, bersih dari praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme.

BAB II
PERENCANAAN KEBUTUHAN

Pasal 2
(1) Perencanaan kebutuhan Pegawai ASN disusun berdasarkan analisis jabatan dan analisis beban kerja.
(2) Analisis jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk memperoleh informasi jabatan yang digunakan sebagai dasar untuk penyusunan standar kompetensi jabatan dan pengembangan Pegawai ASN.
(3) Analisis beban kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk memperoleh informasi tentang jumlah dan jenis pekerjaan suatu unit organisasi atau pemegang jabatan dalam jangka waktu tertentu.
